---
title: Règlements
icon: 'lucide:book-open-check'
---

::alert{type='fdanger'}
  **Attention!** Lorsque vous rejoignez le serveur de CityZen, vous acceptez de respecter ses règlements :br
  ainsi que les sanctions qui pourrais s'appliquer dans le cadre d'un non-respect de ses dit règlements. :br
  Vous êtes l'unique responsable si vous recevez une sanction.
::

:br

### Règlements Généraux
::alert{type='secondary'}
  - Nous n'avons pas de minimum d'âge mais vous devez en tout temps faire preuve de maturité et avoir une voix mature.
  - Un microphone de qualité est nécessaire. *(voir la section [Chat Vocal](/rules/voice-chat))*
  - Votre personnage doit avoir un nom qui est réaliste et qui ne brise pas les CGU. *(Conditions Générales d'Utilisation)*
  - Votre nom doit être original. Vous ne pouvez pas utiliser des noms de personnages, acteurs, personnalités connus, etc.
  - Les joueurs doivent suivre les CGU de `twitch.tv` en tout temps. [Cliquez ici](https://www.twitch.tv/p/fr-fr/legal/terms-of-service/?utm_referrer=https://www.twitch.tv/p/fr-fr/terms-of-service/){target='_blank'} pour les consulter.
  - Être toxique ou engendrer une toxicité sur n'importe quelle plate-forme (cela inclut Twitch, Reddit, Discord, etc.) peut vous faire retirer de la communauté à tout moment.
  - Être AFK (loin du clavier) pour de longues périodes en étant en jeu est interdit.
  - Les personnages sans effort ne sont pas acceptés; vous pourriez vous faire retirer de la communauté à tout moment.
::

### Règlements Boutique / Tebex
::alert{type='secondary'}
  - Avoir un abonnement pour une priorité ne vous garantit pas l'accès au serveur à 100%.
  - Les achats sur la boutique comme: VIP, Points VIP, etc. sont finale, et aucuns remboursement n'est possible.
  - Avoir un abonnement pour une priorité ne vous garantit pas l'accès au serveur à 100%.
  - Acheter un asset/script pour une entreprise, gang, etc. deviens la propriété de CityZen dû au système d'Escrow de FiveM. :br Une fois transféré, nous ne pouvons pas vous le retransféré.
::

### Rapports de Bugs & de Joueurs
::alert{type='secondary'}
  - Si vous souhaitez rapporter un Bug, veuillez utiliser la [commande](/getting-started/commands) `/bug`.
  - Si vous souhaitez rapporter un Joueur, veuillez utiliser la [commande](/getting-started/commands) `/report`.
  - Afin d'obtenir l'ID d'un joueur en jeu, vous pouvez appuyer sur *~* *(le caractère à coté du 1 [configurable dans vos paramètres])*
::

:br :br

# Règlements en-jeu
### Restez dans votre personnage à tout moment:
::alert{type='secondary'}
  - Dans le cas d'un problème, poursuivez la scène et rapportez le joueur si nécessaire. :br Vous ne devez en aucun cas briser le RP ou votre personnage ou informer le joueur qu'il brise les règlements. Ce n'est pas votre travail.
  - Il est interdit de faire des actions en jeu afin d'apporter un autre joueur à briser les règlements.
::

### Redémarrage Serveur:
::alert{type='secondary'}
  - Le RP ne devrait et ne doit pas être arrêté ou devenir moins sérieux car un redémarrage arrive. Il doit continuer normalement.
::

### Free-loot:
::alert{type='secondary'}
  - Voler/Vider un joueur **sans ou avec peu** de RP est interdit.
::

### Meta-Gaming:
::alert{type='secondary'}
  - Utiliser ou transmettre volontairement de l'information que votre personnage n'a pas appris en jeu (Chat Twitch, Channel Discord, Double Personnage, etc) est interdit.
::

### Power-Gaming / FailRP:
::alert{type='secondary'}
  - Utiliser des faits ou faire des actions non-réalisables en jeu afin d'obtenir un avantage ou ne pas essayer de s'intégrer au monde d'une manière sensée.
    - Parler/Organiser/Informer de position alors que vous êtes au sol (mort/coma).
    - Trouver le moyen le plus rapide de gagner de l'argent, plutôt que de jouer autour de la mécanique.
    - Ne pas utiliser la fonction de mettre dans le véhicule et utiliser la fonction d'escorte. *(escorter une personne dans un véhicule)*
    - L'utilisation des /me devrait être utilisée le plus possible afin d'aider au scénario de vos scènes.
    - L'utilisation du /me afin d'écrire des touches ou de parler HRP est totalement interdite.
    - Conduire à des vitesses insensées et sans raison à répétition.
    - Les employés du gouvernement ne respectent pas les lois.
    - Lorsque vous êtes au sol ou en incapacité, vous n'avez pas accès à votre inventaire; ce qui signifie que vous ne pouvez pas accéder et déposer des objets au sol.
    - Si vous êtes au sol, vous êtes au sol; les scénarios en cours restent en cours, cependant, si vous êtes au sol et réanimé (via des grand-mères ou des ems), vous ne devez pas vous réengager dans le scénario (original) en cours.
    - Tenir des lignes qui empêchent les autres joueurs de réagir dû à des mécaniques de jeu.
    - Vous abriter dans une propriété, hôpital, poste de police, etc. afin d'éviter une scène que vous avez commencé au préalable.
::

### Free kill *(RDM)* & Car kill *(VDM)*:
::alert{type='secondary'}
  - Attaquer un joueur ou un groupe sans raison RP.
  - Attaquer un autre joueur/groupe à l'aide d'un véhicule avec l'intention de le tuer/assommer sans raisonnement valable ni initiation.
    - Vitesse (100+) en attaquant d'autres véhicules (Ramming).
::

### New Life Rule *(NLR)*:
::alert{type='secondary'}
  - Si vous êtes au sol et réapparaissez à l'hôpital, votre personnage oublie les événements immédiats qui l'ont conduit à être au sol. Vous ne pouvez pas réapparaître si vous savez que la police ou les EMS sont en route vers votre scène.
  - Vous devez essayer de contacter une aide médicale quelconque pendant votre incapacité.
::

### Plusieurs personnages (d’un même joueur dans un même gang/groupe):
::alert{type='secondary'}
  - Ce n'est pas autorisé. En général, essayez d'éviter de créer plusieurs personnages impliqués dans la même histoire/scénarios et qui pourraient utiliser les mêmes informations pour atteindre leurs objectifs.
::

### Not Valuing Life *(NVL)*:
::alert{type='secondary'}
  - Ne pas craindre de manière réaliste pour votre vie lorsque vous êtes menacé par des armes ou des blessures graves par d'autres moyens.
  - Les fusillades non spontanées au PD ou à l'hôpital ne sont pas autorisées.
  - Agresser des gangs/policiers ou des individus armés sans aucune raison.
  - Les joueurs ne doivent pas s'insérer dans des situations ou des fusillades en cours, entre deux groupes ou un groupe et la police.
  - Aller dans le nord et ne pas craindre pour ca vie. Le nord est un endroit dangereux et devrais vous faire peur si vous n'êtes pas un criminel.
::

### Activités criminelles:
::alert{type='secondary'}
  - Les criminels ayant l'intention de participer à des activités criminelles orientées PvP sont limités à 6 joueurs maximum à la fois.
    - Un exemple où il est permis d'avoir plus de 6 personnes : si un groupe de 6 personnes fait des actions hostiles dans un groupe de plus de 6 personnes, elles sont toutes autorisées pour cette scène et peuvent répondre à leur nombre.
  - Transmettre des informations par rapport à la scène vous inclus dans cette scène.
  - Choisir des "Shooter"/"Grinder" au lieu de “Roleplayer” est interdit.
  - Lorsque des personnages sont sous la garde de la police et qu'un autre groupe de 6 se forme afin de procéder à une évasion de prison ou d'un braquage de transport de prisonnier, le deuxième groupe ne peut pas intervenir avant le début du transport. Attaquer le transport ou attaquer la prison avec des armes légères ou sans plan est aussi considéré comme du NVL.
  - Les joueurs souhaitant faire passer des objets dans la prison sont autorisés à le faire par les moyens en jeu. Cependant, ils doivent avoir une raison logique de le faire car ils mettent leur vie en danger.
  - Vous n'êtes pas autorisé à vous réapprovisionner pendant un braquage une fois que la police est arrivée.
  - Vous n'êtes pas autorisé à interférer avec le "braquage" d'autres parties une fois qu'elles ont commencé.
  - Lorsqu'un individu est arrêté et est en cours de traitement (ce qui signifie qu'il est en transport ou qu'il se trouve déjà dans un poste de police pour traitement) et qu'un redémarrage du serveur se produit ; ils doivent se rendre à la police pour continuer la scène une fois de retour sur le serveur (après un redémarrage). Ne pas se reconnecter après un redémarrage afin d'éviter la scène est considéré comme une déconnexion sur scène.
  - Le fait de "spam" des braquages est interdit. Un braquage devrais avoir un minimum de préparation et prendre un certain temps.
    - Le fait d'effectuer un braquage est un acte important et nécessite un minimum de préparation. Il va de soit qu'effectuer deux gros braquage du type Pacifique / Bijouterie dans la même soirée est incohérent ! Nous vous rappelons que tout actes doit être réfléchis et demande un minimum de "réalisme" dans le temps pendant lequel vos actions criminels sont effectuées.
    - Ex: Vous pourriez faire un Braquage de Fleeca et 2 Dépanneurs mais distancé dans le temps. (1 à 2 heures entre les braquages)
::
